---
title: 一些我发明的文字小游戏
date: 2024-01-17 21:10:50
tags: 
- 桌游
---

在聚会时，我们可以玩类似成语接龙、真心话大冒险这类游戏。在此，记录一些我发明的同类游戏，它们与经典的聚会游戏类似，具有较高的可玩性。

<!--more-->

## 定义游戏

玩家人数：至少一人。

在此游戏中，每轮游戏，选出两个团体分别“提出概念”和“定义概念”。这两个团体不必对立，玩家可同时参与两个团体。

* 提出概念者应当选定一个词汇，要求定义概念者对其下一个精确的定义。

可供下定义的词汇不限，一般为名词，也可为动词、形容词等。下定义时，应当使用逻辑学的属加种差定义，确保以下几个原则：

* 定义不能用歧义的、晦涩的或比喻的语言来表述，如将“教师”定义为“人类灵魂的工程师”。
* 定义既不能过宽又不能过窄，即，该定义恰好囊括了词汇表达的概念，既不多（宽泛）也不少（局限）。例如，对“汽车”下定义时，描述“交通工具”的一种过于宽泛，因为存在非汽车的交通工具（飞机）。而描述“轿车”则过于局限，因为存在属于汽车的其他概念（面包车）。
* 定义应当揭示种的本质属性，且不会造成循环论证。举例而言，定义“火车”时，不应描述为“使用火车票可搭乘的交通工具”，因为“火车票”依赖“火车”，这一描述不是火车的“本质”。类似地，描述为“train的中文”，这种说法也是不可接受的。

当定义概念者下定义后，所有玩家应当商讨该定义是否符合如上原则。若所有玩家无法举出宽泛或局限的反例，或说明其非本质性，则该定义通过，本轮游戏结束。否则，根据商讨结果，定义概念者需要继续完善定义，直到玩家无法找到“破绽”为止。

如果使用外延定义/归纳定义的方式下定义，如将“有理数”定义为“整数和分数的并集”，其他玩家可以视情况要求给出其中成分的定义，如“整数”或“分数”。该过程可以递归下去。

### 游戏技巧与成规

* “提出概念”和“定义概念”的玩家可轮流分配。
* 所有玩家在游玩过程中不应参考任何资料，应当多调用自身知识储备。如果无法下一个精确的定义，找出他人定义的破绽也是很有参与感的。
* 下定义结束后，可以参考资料（如词典）论证该定义是否具有正确性和合理性。有时，也能发现资料的定义具有破绽。
* 对不同背景的玩家团体，可以考虑在游玩时使用不同的词库。例如，对熟悉数学的玩家团体，可以让他们对“自然数”和“欧氏几何”下定义。

## 猜谜游戏

玩家人数：至少二人。

在此游戏中，每轮游戏，选出两个团体分别“想概念”和“猜概念”。这两个团体是对立的。

* 想概念者商讨一个概念，不将其透露给猜概念者。随后，猜概念者问出若干问题，想概念者给予正确回答，从而逐步让猜概念者获知概念为何。猜概念者应当尽可能减少问问题的次数，并最终猜出精确的概念。

问问题时，应当遵循两个原则：

* 问题与元语言文字无关。例如，“该概念的字数”和“该概念的首字母发音”，这类问题是不允许提问的。
* 问题不能过于直接。例如，直接询问“你想的概念是什么”，自然是不允许的。

可问的问题，包括绝大多数的**判断提问**（回答仅为“是”或“否”），如“这个概念是否与数字有关”，以及部分的**选择提问**（回答仅需从可见的有限集中选择），如“这个概念属于理工科的哪个学科方向”。

可见，可问的问题的“度”并不好把握，因此该游戏具有一定的投机风险。该游戏的最优策略是使用二分法。

### 游戏技巧与成规

* （名词限定）概念限定为名词。
* （首发提示）为让游戏具有灵活的难度，可由想概念者在一开始予以适当的提示，如“这个概念与数学有关”。
* （加时环节）如果猜概念者猜出了精确的概念，但仍有其他概念符合之前所提问的所有问题的答案，想概念者可提出加时环节，让游戏继续下去，直到所有符合提问链的概念均被提出过为止。
* （选择提问限定）若将规则限定为仅能进行选择提问（判断提问属于只有两个选项的选择提问），可一定程度上把握住问题的度，降低投机风险。猜概念者虽然只能进行选择提问，但想概念者不必只从中选一个选项作答，可以适当予以额外提示，使游戏过程富有乐趣。
* 若最终猜概念者没能给出正确概念，想概念者应当给予提示，引导猜概念者最终给出正确概念。在猜概念者给出的概念也符合之前所询问的问题的答案时，这点是必要的。

### 游戏实例

下面是一场双人游戏实例，甲负责想概念，乙负责猜概念。游戏规则包括“首发提示”和“选择提问限定”。

> 甲：我想好了，提示是：这个概念与战争有关，是一个名词。
>
> 乙：我们能在日常生活中见到它吗？
>
> 甲：一般不行，在现在中国的和平年代见不到。
>
> 乙：它是一个实体吗？
>
> 甲：是的。
>
> 乙：我们能在军事博物馆见到它吗？
>
> 甲：可以。
>
> 乙：它在陆地上，还是海上，还是天空中出现？
>
> 甲：一般在陆地上出现。
>
> 乙：它可以动吗？
>
> 甲：可以。
>
> 乙：它是坦克，是吗？
>
> 甲：是的，你猜对了。但不妨进入加时环节——不是坦克，还能是什么吗？
>
> 乙：不是坦克，就是装甲车、自行火炮之类的吧。
>
> 甲：是的，还可以是火箭运载车等。加时环节到此结束，你只问了6个问题就猜出了坦克，很聪明！

### 变体

该游戏类似“海龟汤”，它们都具有问题的答案只能是“是”、“否”、“是也不是”或“不重要”的特点。

## 随机出题游戏

玩家人数：至少二人。

在此游戏中，每轮游戏，由一名玩家随意出题，其他玩家回答。题目无限制，也无所谓能否回答上来，讲究的就是一个随意。

题目越有趣越好。不必拘泥于学术。
