---
title: 兰彻斯特作战模型

date: 2023-10-12 16:42:26

tags:

- 数学

- 微分方程
---
> [MAP5932(MOW).dvi (fsu.edu)](https://www.math.fsu.edu/~mesterto/NewCourses/MAP5932/2016/Notes/lecture02.pdf)

> [策划冷知识--兰切斯特规律是个什么鬼？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27768067)

考虑两军交战：

* $x(t)$，$y(t)$分别表示$t$时刻，甲方和乙方的兵力；
* $a$，$b$分别表示乙、甲两方的单兵（作战单位）平均毁伤率。

<!--more-->

## 第一线性律

第一线性律认为，战斗是一对一的，即在双方战线上战斗的士兵数目基本相同，且基本不变。进一步可认为始终双方仅派出一个作战单位对战。在此假设下，毁伤率仅与单兵毁伤率有关，对甲军兵力分析，有

$$
x(t) - x(t + \Delta t) = a \Delta t,
$$

令$\Delta t \to 0$对称分析，可推导出系统微分方程组：

$$
\begin{cases}
\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm dt} = -a, \\
\frac{\mathrm d y(t)}{\mathrm dt} = -b, \\
\end{cases}
$$

初值条件$x(0) = x_0, y(0) = y_0$为双方已知的起始兵力。

该微分方程组是平凡的，$x(t)$和$y(t)$均为直线。

## 第二线性律

第二线性律用于仅进行炮火覆盖，而无直接短兵相接的情况。假设平均毁伤率

* 与敌军当前剩余兵力成正比，因为剩余敌军越少，炮火覆盖的杀伤效果越差，
* 与我军当前兵力成正比，因为我军兵力越多，炮火越密集。

那么，对甲军兵力分析，有

$$
x(t) - x(t + \Delta t) = a x(t) y(t) \Delta t,
$$

故

$$
\begin{cases}
\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm dt} = -a x(t) y(t), \\
\frac{\mathrm d y(t)}{\mathrm dt} = -b x(t) y(t).
\end{cases}
$$

进一步地，有

$$
\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm d y(t)} = \frac{a}{b},
$$

即$x(t), y(t)$间成线性关系。

下面推导解析表达。由线性关系可知

$$
x(t) = \frac{a}{b}y(t) + C,
$$

令$t = 0$，代入初值条件得$C = x_0 - \frac{a}{b}y_0$。故

$$
\begin{aligned}
\frac{\mathrm d y(t)}{\mathrm dt} &= -b x(t) y(t) \\
&= -b \left (\frac{a}{b} y(t) + x_0 - \frac{a}{b}y_0\right) y(t) \\
&= -a y^2(t) - (bx_0 -ay_0 ) y(t).
\end{aligned}
$$

解这个微分方程，可以令$z = \frac{1}{y}$，化为一阶线性微分方程求解。解得

$$
\begin{cases}
y(t) = \frac{y_0 (k-1)}{k \mathrm e^{ay_0 (k-1)t} - 1}, \\
x(t) = \frac{x_0 (1-k)}{ \mathrm e^{ay_0 (1-k)t} - k}.
\end{cases}
$$

其中$k = \frac{bx_0}{ay_0}$。当$k = 1$时，上式为$\frac{0}{0}$形式，可用洛必达法则得出

$$
\begin{cases}
y(t) = \frac{y_0}{ay_0 t + 1}, \\
x(t) = \frac{x_0}{ay_0 t + 1}.
\end{cases}
$$

求解出的函数$x(t), y(t)$均呈衰减曲线，不存在零点，与炮火覆盖的假设相符。

## 平方律

平方律用于一般的直瞄射击情况。设双方的每件武器对敌方进行直瞄射击，一旦毁伤目标，则立即转移火力，向下一目标射击。双方的射击流都是泊松流。故平均毁伤率

* 与我军当前兵力成正比，而与敌军当前兵力无关

那么

$$
x(t) - x(t + \Delta t) = ay(t) \Delta t,
$$

故

$$
\begin{cases}
\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm dt} = -a y(t), \\
\frac{\mathrm d y(t)}{\mathrm dt} = -b x(t).
\end{cases}
$$

有

$$
\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm d y(t)} = \frac{ay(t)}{bx(t)},
$$

分离变量，两边积分得到

$$
bx^2(t) - ay^2(t) = C,
$$

令$t=0$得$C = bx_0^2 - ay_0^2$。故

$$
bx^2(t) - ay^2(t) = bx_0^2 - ay_0^2.
$$

一般地，这是一个对称中心为原点的双曲线的第一象限的部分。

下面推导解析表达。由

$$
\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm dt} = -a y(t),
$$

两边对$t$求导得

$$
\frac{\mathrm d^2 x(t)}{\mathrm dt^2} = -a\frac{\mathrm d y(t)}{\mathrm dt} = abx(t).
$$

上述微分方程的特征方程为$x^2 -ab = 0$，两根$x = \pm \sqrt{ab}$，通解为$x(t) = C_1\mathrm e^{\sqrt{ab}t} + C_2\mathrm e^{-\sqrt{ab}t}$。

* 令$t = 0$得$C_1 + C_2 = x_0$，
* 对$t$求导后，有$\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm dt} = \sqrt{ab}(C_1 \mathrm e^{\sqrt{ab}t} - C_2 \mathrm e^{-\sqrt{ab}t}) = -ay(t)$，令$t=0$得$\sqrt{ab}(C_1-C_2) = -ay_0$，

解得$C_1,C_2$，代回$x(t)$得

$$
x(t) = \frac{1}{2}\left( \left(x_0 - \sqrt{\frac{a}{b}}y_0\right) \mathrm e^{\sqrt{ab}t} + \left(x_0 + \sqrt{\frac{a}{b}}y_0\right) \mathrm e^{-\sqrt{ab}t} \right).
$$

利用双曲函数表达，有

$$
x(t) = x_0\cosh(\sqrt{ab} t) - \sqrt{\frac{a}{b}} y_0\sinh(\sqrt{ab} t),
$$

由对称性得

$$
y(t) = y_0\cosh(\sqrt{ab} t) - \sqrt{\frac{b}{a}} x_0\sinh(\sqrt{ab} t).
$$

当$x(t)$存在零点$T$时，$y'(t)$满足$y'(T) = 0$，此零点即为战斗结束，甲方全军覆没，乙方获胜之时。令$x(t) = 0, k = \mathrm e^{\sqrt{ab} t}$，得

$$
\begin{cases}
k = \sqrt\frac{\sqrt {ab} x_0y_0}{\sqrt{a} y_0 - \sqrt b x_0}, \\
T = \frac{1}{2\sqrt{ab}} \ln\left( \frac{\sqrt {ab} x_0y_0}{\sqrt{a} y_0 - \sqrt b x_0}\right).
\end{cases}
$$

最后，乙方剩余兵力可代入式$bx^2(t) - ay^2(t) = bx_0^2 - ay_0^2$计算，为

$$
y(T) = \sqrt{ y_0^2 - \frac{b}{a}x_0^2 }.
$$

定量分析可得出如下结论：

* 若$ay_0^2 > bx_0^2$，则对任意$t$，有$ay^2(t) > bx^2(t)$，最终$x(t)$在经过时间$T$后变成$0$，甲方被歼灭，乙方获胜。
* 反之，若$ay_0^2 < bx_0^2$，则甲方获胜。
* 若$bx_0^2 = ay_0^2$，则双方同归于尽。

### 平方律下的战争代价

在乙方获胜的前提下，设乙方每投入一个战斗单位的代价为$c_1$，每阵亡一个战斗单位的代价为$c_2$，则乙方在战斗结束后，付出的总代价为

$$
f(y_0) = c_1 y_0 + c_2\sqrt{ y_0^2 - \frac{b}{a}x_0^2 }
$$

求$\min f$，可以得到使得代价最小化的战争投入

$$
y_0^* = \frac{\sqrt{b} (1 + \frac{c_2}{c_1})x_0}{\sqrt a \sqrt{1 + 2\frac{c_2}{c_1}}}.
$$

## 愈战愈勇

在某些游戏中，甲方可能携带“愈战愈勇”加成，使得该方的输出能力随着生命值的减少而上升，即在濒死时可具有最强的输出能力，量化表现为

$$
y(t) - y(t + \Delta t) = b(k - x(t)) \Delta t,
$$

其中$k$为濒死状态下的输出能力系数。例如，当$k=2x_0$时，濒死时的输出能力恰好为满血时的输出能力的两倍。

如果其面对的对手的输出能力与“平方律”相同，即满足

$$
\begin{cases}
\frac{\mathrm d x(t)}{\mathrm dt} = -a y(t), \\
\frac{\mathrm d y(t)}{\mathrm dt} = -b(k - x(t)),
\end{cases}
$$

那么，同理可推导得到，对任意$t$，有

$$
bx^2(t) + ay^2(t) - 2bkx(t) = bx_0^2 + ay_0^2 - 2bkx_0.
$$

一般地，这是一个对称中心在$x$轴的正半轴上的椭圆的第一象限的一部分。若需要求解战斗结束的点，令$y(T) = 0$或$x(T) = 0$，查看解的情况是否合理即可。

### 例题

勇者初始生命值为$200$，每秒可造成伤害$2$点；BOSS初始生命值为$400$，每秒可造成伤害$2$点。且勇者具有“愈战愈勇”加成：生命每减少1%，输出能力就增加1%；而BOSS生命每减少1%，输出能力就下降1%。现两者对战，求勇者获胜时的生命值。

---

代入数据$a=1/20$，$y_0 = 400$，$b=1/100$，$x_0 = 200$，$k = 2x_0$，令$y(T) = 0$，得到

$$
x(T) = 100 (4 \pm  2 \sqrt 3),
$$

舍去不合理的解，得到$x(T) = 100(4 - 2 \sqrt 3) \approx 53.59$，即勇者获胜时的生命值。
