# 盘点现代中国的那些情侣要过的节日

恋爱中的年轻男女，普遍会在哪些节日中添加爱情的仪式感呢？本帖将做一个简要的盘点。

希望这个帖子能够帮助到热恋中的情侣们，享受正确的节日，正确地享受节日，添加生活的情趣。

LZ 衷心希望恋爱中的任何一方不要被消费主义裹挟，不会把这些节日当作负担。

PS：

* ★表示一颗星，☆表示零颗星。
* “热度”表示该节日在现代中国情侣中普遍“仪式感”程度的高低，并非该节日本身的热度，也与该节日的文化底蕴无关。

## 通常的情人节

### 七夕节

* 日期：农历七月初七
* 起源：汉代以来，古代劳动人民对纺织女神的崇拜；后来出现了“牛郎织女”的美丽爱情传说
* 热度：★★★★★

### 情人节（Valentine's Day）

* 日期：2.14
* 起源：说法多样，一般认为与三世纪罗马的基督教传教士 Valentine 对情人的庇护有关
* 热度：★★★★★

### 网络情人节

* 日期：5.20 和 5.21
* 起源：汉语普通话的“五二零”与“五二一”谐音“我爱你”。该节日于 21 世纪开始逐渐流行
* 热度：★★★★★

### 白色情人节

* 日期：3.14
* 起源：上世纪80年代，日本商家对传统情人节的营销策略
* 热度：★★★☆☆
* 特别习俗：在日本，2月14日，一般是女孩给男孩送礼物；3月14日，一般是男孩回赠女孩礼物（白色巧克力）。如果出现了回赠行为，一般意味着男女之间互相认可，可以谈恋爱了。此外，普通朋友之间也可以在这些日子送礼物。

### 元宵节

* 日期：农历正月十五
* 起源：说法多样，节日原型是正月正中的上元节
* 热度：★★★★☆
* 特别习俗：男女之间约会赏花灯，结伴出游，“月上柳梢头，人约黄昏后”（《生查子·元夕》）。

### 上巳节（三月三）

* 日期：农历三月初三
* 起源：在水滨祓除不祥的日子；后逐渐成为水边饮宴、郊外游春的节日
* 热度：★★☆☆☆
* 特别习俗：曲水流觞，男女幽会。“士与女，方秉蕑兮”（《诗经·郑风》）。

PS：日本的“雏祭り”（女孩节）在3月3日，是从中国传入的上巳节演变而来的。

## 可能被赋予了爱情意义的节日

### 圣诞节

* 日期：12.25
* 起源：四世纪，罗马教廷对耶稣诞辰日的推定；随着节日不断世俗化，各国也开始商业化圣诞节，形成如今文化节庆意义远大于宗教意义的局面
* 热度：★★★★☆
* 特别习俗：在中国，平安夜有送苹果的习俗，象征“苹安果”。这个习俗起源于21世纪初，并且是中国特有的。有趣的是，苹果在基督教中本是引导夏娃犯罪的禁果……

### 妇女节

* 日期：3.8
* 起源：20世纪初的妇女解放运动；1921年，第二届国际共产主义妇女代表会议在莫斯科举行，为保障妇女权益，将3月8日定为国际劳动妇女节
* 热度：★★★★★

PS：进入21世纪，出现了将妇女节称作“女神节”的现象，颇具争议。

### 女生节

* 日期：3.7
* 起源：说法多样，一般认为起源于中国大学校园，将妇女节前一天定为“女生节”
* 热度：★★★☆☆

PS：LZ认为，应该警惕的是消费主义对女生节的劫持，而非女生节本身。

### 儿童节

* 日期：6.1
* 起源：1949年，国际民主妇女联合会在莫斯科举行理事会议，为保障儿童权益，将6月1日定为国际儿童节。
* 热度：★★★☆☆

### 双十一

* 日期：11.11
* 起源：淘宝于 2009 年 11 月 11 日举办的网络促销活动
* 热度：★★★★★

PS：其他购物节不再赘述。

### 感恩节

* 日期：每年 11 月第四个星期四
* 起源：欧洲殖民者对上帝和美洲原住民的帮助的“感恩”
* 热度：★☆☆☆☆

其他适合情侣共同度过，制造爱情“仪式感”的节日还包括元旦、除夕、端午节、中秋节、万圣节等，此处不再赘述。

## 奇怪的情人节

### 每个月的14日都是情人节！

* 起源：除 2.14 和 3.14 外，均为韩国商家对传统情人节的营销策略
* 热度：☆☆☆☆☆

| 日期  | 名称                                | 备注                                                                                         |
| ----- | ----------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1.14  | 日记情人节 (Diary Day / Candle Day) |                                                                                              |
| 2.14  | 传统情人节 (Valentine's Day)        |                                                                                              |
| 3.14  | 白色情人节 (White Day)              |                                                                                              |
| 4.14  | 黑色情人节 (Black Day)              | 在韩国较流行，是单身青年的专属节日                                                           |
| 5.14  | 玫瑰情人节 (Yellow Day / Rose Day)  |                                                                                              |
| 6.14  | 亲亲情人节 (Kiss Day)               |                                                                                              |
| 7.14  | 银色情人节 (Silver Day)             |                                                                                              |
| 8.14  | 绿色情人节 (Green Day)              | 有网络资料称是东欧国家捷克、斯洛伐克的传统，但无任何来源依据；其实应该还是韩国商家的营销手段 |
| 9.14  | 相片情人节 (Photo Day / Music Day)  |                                                                                              |
| 10.14 | 葡萄酒情人节 (Wine Day)             |                                                                                              |
| 11.14 | 电影情人节 (Movie Day)              |                                                                                              |
| 12.14 | 拥抱情人节 (Hug Day)                |                                                                                              |

> https://matadornetwork.com/abroad/the-14th-of-every-month-in-south-korea-is-a-holiday/
>

(ac01)

## 其他特殊日子

女方的生日、男方的生日、双方认识的纪念日、双方确认关系的纪念日、双方领证的纪念日、双方婚礼的纪念日，等等。
